- Introducción.

  Cuando usamos pesos argentinos lo hacemos en redes: La del banco, cajeros, la tarjeta de crédito, la SUBE, la billetera móvil. Incluso el efectivo es una red aparte.

  Pagar y cobrar dentro de una misma red suele ser fácil. Pero muchas veces tenemos que movernos de
  una red a otra. Si retiramos efectivo del cajero automático para recargar la SUBE en un kiosco estamos pasando por al menos 3 redes.

  Para que podamos movernos entre redes cada una tiene que entablar una relación especial con cada una
  de las otras, eso cuesta, por eso moverse entre redes suele ser caro y lento.

  Esto también afecta nuestras opciones como consumidores de créditos, procesamiento de pagos, billetera móvil, etc:
  Para una empresa nueva es difícil conectarse a las redes, y a veces las redes no quieren conectarse.

  La red más abierta es el efectivo, pero es la más insegura y cara de usar. La más segura, rápida y barata es la de los
  bancos, pero tiene una barrera de entrada muy alta.

  El Peso Digital es una red abierta universal como el efectivo, pero segura, rápida y barata como la
  de los bancos. Y si hace falta, se conecta a las redes existentes.

  Las empresas actuales y a las futuras pueden sumarse sin pedir permiso, y así mejorar el acceso al crédito,
  al ahorro, agilizar los pagos y lograr la inclusión financiera de todas las personas.

- Como funciona Peso Digital.:

  Los pesos digitales son emitidos y respaldados de forma centralizada por la "Cámara del Peso Digital".

  La cámara realiza la conversión de pesos en cualquier red, a pesos digitales y vice-versa.

  Esto permite a las personas "entrar" y "salir" de la red, por ser un movimiento entre redes tiene un costo asociado.
  
  Los pesos recibidos por la cámara al entrar a la red son el respaldo de los nuevos pesos digitales emitidos.

  Los pesos digitales circulan en distintas redes informáticas públicas, abiertas y decentralizadas, llamadas Blockchains.

  Existen muchos Blockchains capaces de alojar pesos digitales, similares en su función pero cada uno con detalles técnicos que lo hacen único.

  Un Blockchain almacena el saldo de cada cuenta de pesos digitales, también valida y registra los movimientos entre cuentas.

  Además verifica que las transferencias tengan la firma digital del titular de la cuenta de origen, y que tambien tenga el dinero suficiente.

  El Blockchain se encarga de que los registros estén replicados en copias múltiples, de forma descentralizada, siempre disponibles, y garantiza que sean inalterables.
  Los Blockchains no son controlados por la cámara, que solo se limita a elegir en cuales emitir pesos digitales.

  Las personas o empresas pueden autogestionar sus cuentas directamente en el Blockchain, sin conocimiento o autorización de la cámara.

  Cada persona o empresa debe pagar al Blockchain para que procese sus transferencias. El pago puede ser indirecto.

  El Blockchain no requiere acreditar ninguna identidad a la hora de crear una cuenta, y una misma persona o empresa puede tener muchas cuentas.

  De hacer falta la cámara también convierte pesos digitales de un Blockchain a otro.
  
  Es un sistema inconcluso, solo resuelve la hiperconexión financiera de personas y empresas. Los sistemas de crédito, los régimenes impositivos y regulaciones pueden abordarse externamente.

Testimonials:
  Testimonios actuales.

= El plan
  
  Difusión:
  Queremos contarle sobre Peso Digital a todo el mundo, y que puedan ayudarnos a dimensionar el impacto.
  Este sitio es la explicación mas actualizada y concisa de todo el proyecto.
  Para hacer sugerencias o reportar errores podés escribir un Issue en https://github.com/bitex-la/pesodigital_website/issues
  El código fuente del sitio está disponible en https://github.com/bitex-la/pesodigital_website.

  Comunidad:
  Peso digital es atractivo para todo tipo de gente, dispuesta a colaborar para hacerlo realidad.
  Tenemos una lista de correo para hacer brainstorming, responder preguntas, comentar novedades y coordinar reuniones.
  Para suscribirte escribí a peso-digital+subscribe@googlegroups.com.

  Circuitos de adopción:
  
  La conexión del peso digital con otras redes tiene que agregar valor y ofrecer poca resistencia a los usuarios.
  
  Nuestro trabajo es identificar puntos de entrada y salida y armar circuitos de adopción posibles.

  Entrar al peso digital desde una cuenta bancaria es barato. Entrar desde la red del dinero en efectivo es muy caro.
  
  Una persona bancarizada accede a pesos digitales por su home banking.
  
  Los usa en vez del efectivo para pagar en la verdulería, la feria o el café.
  
  El verdulero, los utiliza directamente, o los cambia por efectivo en un supermercado con excedente de efectivo en sus cajas.
  
  El supermercado además de deshacerse del problemático excedente de efectivo, usa los pesos digitales para pagar impuestos o proveedores.
  
  El estado paga asignaciones y subsidios en pesos digitales, o los cambia por pesos en el sistema bancario.
  
  Demo en un blockchain:
 
  El objetivo de la primera prueba es practicar el rol de cámara de peso digital y delinear los requisitos para la emisión y uso de los en los distintos blockchains.
  
  La camara emite pesos digitales en el blockchain de Bitcoin utilizando el protocolo Open Assets.
  
  El activo emitido puede verse aquí https://www.coinprism.info/asset/AHs7umECsaB3mnCFErno9D5Uzf8RnPk7iJ
  
  Para recibirlos solo necesitas crear una billetera en https://www.coinprism.info/wallet
  
  Para enviarlos, ademas de tener algunos, necesitás también tener bitcoins para pagarle al blockchain por procesar tu transferencia.

  La cámara conecta la red bancaria con la de peso digital utilizando una cuenta de banco propia.

  Para entrar a la red de peso digital haces una transferencia bancaria a la cuenta de la cámara, y además indicas tu direccion de pesos
  digitales. La cámara emite nuevos pesos digitales y los envía a tu dirección. Los pesos bancarizados
  que enviaste quedan quietos como respaldo de la nueva emisión.

  También podes entrar a la red 'comprando' pesos digitales a alguien que ya tenga. En ese caso no hay participacion de la cámara.
  
  Para salir de la red y volver al sistema bancario envias pesos digitales a una direccion especial de la cámara e indicas los datos de tu cuenta bancaria.
  La cámara destruye los pesos digitales que devolviste, y te hace una transferencia bancaria por ese monto.

  También podés salir de la red "vendiendo" pesos digitales a alguien que los quiera, sin participacion de la cámara.

  Para evitar la responsabilidad en temas impositivos y regulatorios, durante esta prueba la cámara no emite más de 50 pesos digitales por mes por persona, y también puede negarse a emitir.

  Los datos de cuenta y dirección para entrar y salir se pueden pedir en la lista peso-digital@googlegroups.com

--------

Preguntas frecuentes:
  De las personas:
    - Es para mi?
      Si, definitivamente. La inclusión financiera de todos es uno de los objetivo principales.

    - Que diferencia hay con el efectivo?
      Para pagar es muy similar. Vos decidis cuando y a quien pagar, y una vez hecho el pago es
      irreversible. A diferencia por ejemplo de una cuenta de banco donde un tercero puede debitar de tu
      cuenta sin tu permiso o confiscarla.
      El efectivo no deja ningún registro, en cambio el peso digital deja un registro que sirve para
      que demuestres tu capacidad de pago a la hora de sacar un crédito.
      Además es más seguro, porque es resistente al daño físico, al robo, pérdida y no se puede falsificar.

    - Si el pago es irreversible, como se hacen devoluciones?
      Como harías con el efectivo, el cobrador envia nuevamente el dinero al pagador.

    - El débito automático es muy util, no existe en Peso Digital?
      Por supuesto que si, podés tener parte de tu dinero en un balance controlado por una empresa,
      como un banco o una billetera digital, donde ellos puedan
      debitar para pagar lo que haga falta. El resto de tu dinero lo podés guardar vos en una cuenta
      autogestionada y que nadie lo toque sin tu permiso.

    - Que diferencia hay con una tarjeta de debito / credito?
      Al igual que las tarjetas, el Peso Digital es un medio electrónico.
      A diferencia de las tarjetas funciona en una red decentralizada que no se cae nunca, y se comunica por internet.
      Para el comercio es mucho más fácil barato aceptar pesos digitales,
      por eso incluso los lugares que históricamente solo aceptan efectivo pueden empezar a aceptar pesos digitales sin problemas.

    - Si el Blockchain es público, donde está mi privacidad?
      El blockchain es público, los saldos y movimientos de cuentas son visibles por todos, pero tu cuenta no está asociada a tu identidad.
      Vos podrías, si quisieras, demostrar que sos dueño de una cuenta. Por ejemplo a la hora de sacar un crédito.
      Pueden existir bases de datos privadas o estatales que asocien identidades a cuentas de peso digital, pero
      vos siempre podés crear nuevas cuentas para tener más control sobre la información que exponés.

    - Que pasa si pierdo el celular o se me rompe?
      Los datos estan guardados en el Blockchain, así que eso no se pierde.
      Lo importante en una cuenta autogestionada es hacer backup de tu firma digital.
      El backup puede ser tan simple como imprimir la firma, compuesta de números y letras en un papel,
      cortarlo en dos y guardarlo en lugares seguros y separados.
      Si tu cuenta de pesos digitales es gestionada en un banco o billetera digital, ellos se
      encargan de dar acceso a tu cuenta en tu nuevo teléfono.
      
    - Me los pueden robar? como me protejo?
      Para robarte los pesos digitales alguien necesita hacerse con la firma digital de tu cuenta
      autogestionada, por eso hay que guardarla de forma segura.
      A diferencia de los robos de efectivo, los pesos digitales dejan registros que permiten
      seguir el dinero robado y ayudan a dar con el ladrón.

    - Quien emite?
      El organismo emisor es la Cámara de peso digital, pero no tiene política monetaria, solo
      convierte pesos existentes de una red cualquiera a la red de pesos digitales.
      La emisión del peso Argentino sigue siendo potestad del BCRA y los bancos.

    - Como se garantiza su convertibilidad?
      La Cámara respalda en un 100% los pesos digitales con pesos en cuentas bancarias o LEBACS.
      Las tenencias en cuentas de banco y LEBACS serán auditadas por auditoras tradicionales.
      El circulante de pesos digitales es auditable públicamente e informado por cada Blockchain.
      El total de pesos digitales tiene que ser igual al total de tenencias en cuentas y LEBACS.
      
    - Que pasa si desaparece la Cámara?

      Si la Cámara desaparece los pesos digitales en circulación en los distintos Blockchains
      podrían seguir intercambiandose, pero no habría nueva emisión ni destrucción de pesos digitales.

      Si el respaldo se pierde, es posible que el valor del peso digital se desplome o al contrario,
      si es útil y no hay nueva emisión, es posible que se aprecie con respecot a los pesos tradicionales.

      En un escenario de 'rescate', ante una desaparición de la cámara el BCRA y/o los bancos
      podrían restituir el respaldo de los pesos digitales circulantes, y continuar con la
      emisión de un nuevo peso digital convertible con el anterior, sin problemas.
      
    - Como y donde abro mi cuenta? puedo tener varias?
      Para cada Blockchain hay un software llamado 'billetera' que autogestionás y es tu cuenta.
      No necesitás pedir permiso para autogestionar tu cuenta o 'billetera'.

      Los bancos y billeteras digitales pueden gestionar tu billetera por vos, en ese caso no
      perdés el control de los fondos pero ganás en conveniencia. Puede ser tan sencillo como
      que tu cuenta de banco actual te permita tambien recibir y efectuar transferencias de pesos
      digitales.

    - Me puedo cambiar de cuenta?
      Si, creas una nueva cuenta y envias los fondos desde la vieja a la nueva. Si guardás la firma
      digital de tu vieja cuenta autogestionada el historial no se pierde.

    - Donde consigo pesos digitales?
      En la medida que la cámara se integre con las distintas redes vas a poder convertir tus pesos
      en una red a pesos digitales. Actualmente estamos probando nuestra integración con la red bancaria.
      # Link al plan.

    - Que puedo pagar con pesos digitales?
      Todavía no existen comercios o profesionales que acepten pesos digitales en forma de pago.
      # Link al plan.
      
    - Cuanto tarda en validarse la transacción?
      Depende del Blockchain que uses y el monto de la transacción, puede ser instantáneo o tardar una hora.
      Para un café podés darte por pagado inmediatamente, para vender un auto deberías esperar a que
      la mayoría del Blockchain haya verificado el pago.
      
      Si tenés una cuenta gestionada por un banco o billetera digital, puede ser instantáneo para
      clientes del mismo proveedor, sin importar el monto.
      
    - Se puede caer el sistema? que pasa si se cae?
      Las cuentas autogestionadas corren directamente sobre el Blockchain, nunca se cae.
      Pero tu proveedor de internet puede caerse y dejarte sin acceso al Blockchain.

      El Blockchain continúa registrando las transferencias que ingresan, aunque no puedas acceder a verlas. 

      Los proveedores de cuentas de pesos digitales como bancos o billeteras digitales pueden caerse.
    
    - Que opinan los reguladores? es legal?
      Actualmente no hay regulacion sobre la emisión de monedas digitales.
      Activos digitales como el Bitcoin pueden comprarse y venderse libremente y no pagan IVA.
      Pero por la transparencia y beneficio al público que trae el peso digital somos muy optimistas en cuanto a su regulación favorable.

    - Como se incorpora a la declaración de impuestos?
      Son pesos en otra caja, así como tenemos efectivo, cuentas de banco o saldo en un procesador de pagos.

  De las empresas.
    - Que beneficios tiene para mi negocio?
      Hasta ahora identificamos que reduce el costo de cobrar en efectivo.
      Permite cobrar en efectivo por ventas realizadas en internet. Incluso, la plataforma de
      ecommerce puede recibir pagos a una cuenta autogestionada por la empresa, sin pagar
      comisiones de procesamiento de pagos.
      Una empresa con una cuenta autogestionada puede integrar facilmente todos sus sistemas desde
      la contabilidad hasta la ejecución de los pagos a proveedores, en un mismo lugar.

    - Que riesgos tiene para mi negocio?
      El principal riesgo puede estar en la mala administración de una cuenta autogestionada.
      Una transferencia bancaria erronea o fraudulenta puede revertirse hablando con el banco, en el Blockchain
      esto no es posible.
      Para más seguridad la empresa puede trabajar pesos digitales a traves de un banco, billetera
      digital o proveedor de tecnología que reduzca o elimine todos estos riesgos.
      
    - Que necesita peso digital de parte de mi empresa?
      Es importante que las empresas se informen sobre peso digital y contribuyan con sus comentarios y críticas.
      Si ven un impacto positivo, dimensionarlo de alguna forma que fortalezca la necesidad. Cuanto
      ahorran en procesos actuales. Que nuevos negocios pueden hacer gracias al peso digital.
      Y último pero no menos importante, que empiecen a aceptar pesos digitales en forma de pago,
      y que estén dispuestos a pagar en pesos digitales a los proveedores que ya los acepten.

    - Como hago para aceptar pesos digitales?
      Todavía estamos en etapa de pruebas, pero escribinos a peso-digital@googlegroups.com
      para que te ayudemos a decidir entre una billetera autogestionada, o una provista por un tercero.

  De la industria financiera y FinTech.
    - Como afecta a las entidades crediticias?
      Las cuentas autogestionadas de pesos digitales se pueden usar como una muestra de capacidad de pago.
      La hiperconexión reduce la fricción y multiplica los canales para entregar el crédito y recibir los pagos.
      La Cámara de Peso Digital no se dedica a calificar ni otorgar crédito.

    - Como se integra con los procesadores de pago actuales?
      Los procesadores de pagos pueden gestionar cuentas para sus empresas clientes y ofrecer el
      procesamiento de pagos en pesos digitales junto al de tarjetas de crédito, débito, etc.
      Pueden mostrar un saldo único de pagos recibidos para cada cliente. Mezclando pesos digitales con las otras formas de pago.

    - Como se integran los bancos, billeteras digitales y financieras?
      Los bancos, billeteras y financieras todos pueden gestionar cuentas para sus clientes.
      En ese caso tendrían control total de los fondos.
      Pueden ofrecer cuentas comitentes, cajas de ahorro o cuentas corrientes que indistintamente reciben y envian pesos via transferencia bancaria
      o en la red de peso digital.
      Desde el punto de vista de PLD los depósitos desde la red de peso digital pueden requerir más atención que los que provienen de otro banco, pero mucha menos atención que los depósitos en efectivo.
      
    - Que diferencia tiene con la cámara compensadora electrónica?
      El clearing de Peso Digital es continuo y constante, y no requiere de crédito entre entidades.
      Es además inmediatamente abierto a todas las empresas del rubro financiero y las personas de forma directa.

    - Que pasa con los acuerdos que ya hay entre redes y entidades? No valen nada?
      Los acuerdos existentes siguen teniendo valor: Dos entidades que confian mutuamente pueden
      permitir a sus clientes pagar entre ellas cualquier monto, instantáneamente, sin hacer clearing
      externo, como si se tratara de un pago dentro de la misma red.

    - En que se diferencia de una billetera digital o banco con un API?
      Si un banco o billetera digital quiere ser el operador y dueño de la red se vuelve un único
      punto de falla, limita la innovación a su ritmo e intereses, y los que construyen sobre esa
      red corren el riesgo de ser víctimas de la arbitrariedad del operador.
      Ante estos riesgos, los otros bancos terminan creando sus propias redes y sus propias APIs, volviendo a atomizar el mercado.
      La cámara de peso digital no controla los Blockchains, y la funcion de puente entre redes
      puede ser fácilmente apropiada por el estado mismo, que es en última instancia el respaldo de todos los pesos argentinos.
    
    - El peso digital reemplaza mi API?
      No, en lo absoluto. El peso digital es un API para enviar y recibir dinero entre personas y entidades, un común denominador entre todos.
      Los APIs de cada empresa se especializan en un negocio en particular. Incluso los bancos y
      billeteras que ofrecen cuentas gestionadas de pesos digitales pueden ofrecer API's muy distintos
      entre si.

  Del estado y reguladores.
    - Cual es la política monetaria? Es emisión secundaria?
      No hay política monetaria en si. La Cámara recibe pesos y los custodia al 100%.
      En la práctica, para la función de la cámara no hay gran diferencia entre custodiar en LEBAC's o una cuenta de banco.
      El BCRA por su parte tiene motivos para preferir que se utilicen LEBAC.

    - La cámara de peso digital es un banco? Intermediador financiero?
      Definitivamente no es un banco, no invierte activamente ni presta dinero.
      El respaldo de los pesos digitales puede generar una renta pasiva, que podría usarse
      para cubrir costos operativos de la cámara o podría distribuirse proporcionalmente entre
      todas las cuentas de pesos digitales en todos los Blockchains.

    - Como tributan las operaciones en pesos digitales?
      El peso digital funciona como una forma de pago, y las operaciones tributan normalmente.
      La información que ofrece al fisco no está asociada a identidades como las cuentas bancarias,
      pero provee montos, fechas y cuentas, lo que lo hace más transparente que el efectivo.
      Una factura electrónica podría vincularse a una transacción de peso digital, certificando
      que la operación ocurrió realmente e identificado al contribuyente y sus clientes.
      
    - Como se previene el lavado de dinero y financiamiento del terrorismo?
      Los sujetos obligados por UIF continuan con sus responsabilidades, observando las
      operaciones en pesos digitales como si se tratara de dinero en efectivo.
      A diferencia del efectivo se puede reconstruir el circuito del dinero, analizar montos y
      movimientos recurrentes entre cuentas. Con el uso se vuelve una herramienta más poderosa y transparente
      que el sistema bancario, como ocurrió en la red Bitcoin desde la aparición de
      empresas como Elliptic. En Argentina UIF podría encargarse de la construcción y mantenimiento
      de una base de datos que vincule personas con cuentas en el Blockchain. De este modo se
      lograrían los objetivos del organismo sin perjudicar la inclusión financiera y la
      competitividad.
      
    - Con que iniciativas y programas del estado se alinea?
      El Peso Digital contribuiría a la inclusión financiera, porque se baja la barrera de entrada
      a los prestadores de servicio, aumenta la competencia, y se vuelve económicamente viable dar
      servicio a las personas de bajos recursos.
      
      El Peso Digital disminuiría la demanda por efectívo físico al ofrecer a las personas apertura,
      privacidad, accesibilidad, control y seguridad, sin los riesgos de robo, pérdida, destrucción o falsificación.

      La modernización y transparencia de la administracion pública se vería beneficiada.
      Con solo declarar sus cuentas y las de cada repartición, cualquier ciuadadano
      podría auditar los flujos de dinero completos, desde la recaudación de impuestos hasta los
      pagos a empleados, pagos a proveedores, asignaciones y pensiones.
